# 2. ESTADO DA ARTE
  Devido ao rápido avanço tecnológico, torna-se de suma importância a adoção de tecnologias na gestão de negócios de microempreendedores. Porém, pesquisas recentes indicam que existe uma resistência na utilização de ferramentas digitais voltadas à gestão.  De acordo com o artigo divulgado pela Valor Econômico (2025), tendo como base os dados da plataforma MAISMEI, 38% dos MEIs usam aplicativos para organizar a rotina, enquanto 23% não utilizam nenhuma ferramenta digital para esse objetivo.

  De acordo com David L. Rogers (2017), as tecnologias digitais estão transformando estratégias de negócios básicas, fazendo com que empresas que desejam permanecer competitivas no mercado atualizem seus pressupostos fundamentais.

  Nesse contexto, surgem diversas pesquisas voltadas ao desenvolvimento de softwares para atender às necessidades de microempreendedores. Nesse sentido, J. F. Brito et al. (2025) desenvolveram um sistema para auxiliar o microempreendedor na administração do seu negócio. Pensando em usuários sem familiaridade com tecnologia, eles utilizaram princípios da usabilidade e acessibilidade, resultando em uma ferramenta intuitiva, acessível e de baixo custo.

  Outra pesquisa relevante foi realizada por Williamberg de Albuquerque Ferreira (2024), que resultou no desenvolvimento de um sistema web para realização de agendamentos de serviços entre prestadores e clientes, o AGENDEVC.  O sistema disponibiliza a agenda do profissional permitindo que os clientes realizem agendamentos de serviços sem a necessidade de contato direto. A solução proposta apresenta uma interface intuitiva e dinâmica. O sistema foi avaliado por 23 usuários e obteve um índice de satisfação de 4,6 em uma escala de 5 pontos entre os prestadores de serviço e 4,8 entre os clientes.

  Ainda dentro desse contexto, Emilio Morales Neto e Vanderléia de Souza da Silva (2022) realizaram pesquisas para o desenvolvimento de um sistema de agendamento e recepção de serviços de pós-vendas em concessionária de veículos. O objetivo do projeto era automatizar as etapas do atendimento ao cliente e otimizar o fluxo de serviços de manutenção automotiva. Os resultados indicam que a proposta pode contribuir para a melhoria do atendimento ao cliente  e para o aumento da produtividade, devido à maior organização das atividades realizadas pela concessionária.

  Diante do levantamento bibliográfico realizado nesse trabalho, observa-se a existência de muitas pesquisas voltadas ao desenvolvimento de software para agendamentos e gestão empresarial de microempreendedores. Esses estudos demonstram que o uso de sistemas digitais pode contribuir para melhoria na gestão de atividades da organização, melhor atendimento ao cliente e aumento da produtividade. Porém, muitas dessas soluções são voltadas a segmentos específicos e existe uma escassez de sistemas que envolvem serviços no setor automotivo. Isso evidencia a oportunidade de desenvolvimento de soluções para esse segmento.
